# 브라우저 저장소

## 목차

1. [HTTP의 특성-Stateless](#1-http의-특성-Stateless)
2. [Cookie](#2-cookie)
3. [Web Storage](#3-web-storage)
4. [IndexedDB](#4-indexeddb)

## 1. HTTP의 특성

먼저 HTTP 프로토콜의 특성 중 하나인 `무상태성`(stateless)알아보고, 왜 브라우저 저장소가 등장했는지 알아봅니다.

### 1-1 stateless (무상태성)

### HTTP 프로토콜은 상태를 저장하지 않습니다 (Stateless)

- 요청은 이전 요청과 독립적입니다
- 요청과 응답의 결과 상태는 저장하지 않습니다

## 2. Cookie

- 이러한 HTTP 무상태 특성을 보완하기위해 등장한 브라우저 저장소
- 브라우저에 저장되는 작은 크기의 파일

### 2-1. 쿠키의 로컬 저장위치 (윈도우 + 크롬기준)

```
C:\Users\<your_username>\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Netword\Cookies
```

해당 폴더안에 `Cookies`라는 파일으로 존재합니다

- 브라우저에서 사용하는 모든 쿠키들이 모여있는 파일입니다
- 서버는 클라이언트에게 아래와 같은 HTTP 메시지를 보내 쿠키에 저장하라고 합니다

응답 HTTP 메시지

```js
HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: yummy_cookie=choco
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry
```

### 2-2. 쿠키 특징

- 쿠키 사이즈는 브라우저마다 다를 수 있습니다. (대체로 4096bytes)

  - 쿠키 사이즈가 크다면 HTTP 헤더가 커져 네트워크 지연이 일어날 수 있습니다

- `이름+값+그외 속성`으로 이루어져있습니다

  - maxAge, httpOnly 등등

- 클라이언트가 서버로 `요청`할 때 HTTP 헤더에 쿠키의 값과 함께 보냅니다

## 3. Web Storage API

HTML5에서 등장한 Web Storage API를 사용하는 방법입니다
Web Storage의 특성은 다음과 같습니다

1. 저장공간이 쿠키보다 큽니다(브라우저마다 용량이 다름. 대략 5MB)

2. key/value데이터를 `문자열`로 변환하여 저장합니다

3. 두가지 종류 LocalStorage, SessionStorage (생명주기차이)

4. 쿠키와 마찬가지로 도메인별로 관리합니다

### 브라우저에서 확인하는 방법

F12 - Application - Storage 탭

### localStorage vs sessionStorage

> 데이터의 생명주기만 차이있을 뿐, 그외 특징은 같습니다

- `sessionStorage`는 브라우저 탭을 닫으면 데이터가 사라지는 저장소입니다
- `localStorage`는 만료 날짜없이 데이터를 저장합니다

### 사용법

- `getItem`으로 원하는 키의 값을 가져옵니다
- `setItem`으로 원하는 키의 값을 설정할 수 있습니다

### 문제점

- 키-값을 항상 문자열 데이터로 저장해야합니다. 그렇다면 객체는 어떻게 저장될까요?
  - JSON 형태로 저장해야합니다
  - 느린성능 JSON.parse() JSON.stringify()
- 5MB가아닌 더 많은 크기의 데이터를 저장하려면 어떻게 해야할까요?

## 4. IndexedDB

- 이름에서 알 수 있듰이 IndexedDB는 브라우저에서 동작하는 데이터베이스 시스템입니다
- 단순한 key/value를 저장하는 쿠키, Web Storage보다 다양한 기능을 제공합니다
- 쿠키,Storage보다 개발 난이도가 높습니다(DB를 다루기 때문)
- Transaction 단위로 작업을 진행합니다. 하나의 트랜잭션이 문제가 생긴다면 해당 트랜잭션에서 진행한 모든 작업을 원래대로 만듭니다

### IndexedDB 특징

- 문자열 뿐만 아니라 대부분 데이터 형식을 저장할 수 있다
- 매우 큰 데이터 용량을 가집니다. 내 디스크 공간의 50%정도입니다

#### 예시

실제 사용예시를 간단하게 살펴보겠습니다

```js
let db;

// DB를 open하는 요청을 보냅니다
let openRequest = indexedDB.open(name, version);
// open요청이 성공했다면 변수 db에 result를 담습니다
req.onsuccess = function () {
  db = this.result;
};

// 접근할 대상의 트랜잭션을 작성합니다
let transaction = db.transaction("books", "readwrite");

// 트랜잭션을 통해 books 저장소를 가져옵니다
let books = transaction.objectStore("books");

// books 저장소에 book을 추가합니다
let request = books.add(book);

// 성공했을 때 처리를 해줍니다
request.onsuccess = function () {};

// 실패했을 때 처리를 해줍니다
request.onerror = function () {};
```

- 기존 쿠키, webStorage에 비해 처리해야할 코드가 많다는 것을 알 수 있습니다
